El espejo de la inmortalidad sera un gran descubrimiento para la era medieval,
ese espejo otorgara a los ejercitos un gran poder sobrenatural para poder luchar
contra cualquier enemigo que se les presente en cada batalla. El espejo jamas ha 
sido encontrado hasta hoy en dia pero la historia demuestra que es real y se 
encuentra oculto en la tierra, quien lo encuentre sera compensado con una gran
satisfaccion de poderes que percibira eternamente. Solo un ejercito podra hacerlo
y nadie podra quitarselo una vez hallado.