La tierra ha sido atacada por un oscuro ejercito quien se dirigia al mas alla,
el ejercito solo combatia por las noches, mientras los soldados morian defendiendo
la tierra que les pertenecia, todo se oscurecia por la crueldan que percibian. 
Al amanecer de cada batalla se veia como la tierra era debastada en su totalidad
por el enemigo quien no se rendia a pesar de la gran defensa que existia en cada
batalla, los soldados que defendian la tierra luchaban hasta morir, dando todo lo 
que tenian, hasta que la tierra se oscurecio de tanta maldad por parte del invasor.
El rey no permitira que el ejercito logre invadir su pueblo.
