La tierra ha sido invadida por el gran ejercito aliado del este, quien pretende
tomar el control de la humanidad con sus grandes armamentos. Los pequeños ejercitos
deberan aliarse para ponerle fin a la invasión y asi evitar que el ejercito aliado
se apodere del mundo. La fortaleza se va desvaneciendo y solo se podra poner fin a 
esta batalla con la derrota definitiva del ejercito aliado del este, muchos ejercitos
ya estan combatiendo contra este poderoso enemigo y el tiempo desidira lo que sucedera.
